https://youtu.be/MeCl_05hos0
tangoclinhh_12/8/2017
Welcome to Module 4.
Chào mừng bạn tới phần 4.
This week, we're going to be looking at visual language and
Tuần này, chúng ta sẽ nghiên cứu ngôn ngữ hình ảnh
creative photography.
và nhiếp ảnh sáng tạo.
Following on from last week where we look at the digital
Tuần trước chúng ta đã nghiên cứu
darkroom and ways that we might be editing and
phòng rửa ảnh kỹ thuật số và những cách
processing our images, this week I'm working on the
chỉnh sửa và xử lý hình ảnh, tuần này tôi sẽ nói về
assumption that you have a fair idea about what it is
giả định rằng bạn đã biết mình muốn chụp gì
that you want to be photographing and that you
và bạn dã có một số kĩ năng
have some of those skills and techniques to be able to
cũng như phương pháp
extend your photography further.
để khai thác khả năng nhiếp ảnh của bạn hơn nữa.
So now, we're going to be looking at different ways and
Giờ chúng ta sẽ xem các cách khác nhau
different categories and genres within which you might
cũng như các loại và các trường phái khác nhau
want to explore photography.
để bạn khai thác nhiếp ảnh.
This topic is all about lighting and the different
Chủ đề hôm nay nói về ánh sáng
types of lighting that we could use, basically,
và các loại ánh sáng khác nhau mà bạn có thể sử dụng,
artificial lighting, which is flash photography, or natural
về cơ bản là ánh sáng nhân tạo, hay nhiếp ảnh flash,
lighting, which is the sort of lighting that we are provided
hoặc ánh sáng tự nhiên, là loại ánh sáng được mang đến
with through sunlight or indoor lighting,
bởi ánh mặt trời hay ánh sáng trong nhà,
whatever it might be.
gì cũng được.
There's probably a big difference between natural
Có một sự khác biệt lớn giữa ánh sáng tự nhiên
lighting and artificial lighting.
và ánh sáng nhân tạo.
The sunlight is a very long way away.
Ánh mặt trời đến từ rất xa.
And it's a massive ball in the sky.
Nó là một quả bóng khổng lồ trên bầu trời.
So it's incredibly diffuse.
Nên nó trải khắp tất cả mọi nơi.
And it covers everything that we can see within our lens.
Và nó phủ lên mọi thứ mà ta có thể nhìn thấy trong ống kính.
So there's not a lot of scope for us to explore more
Cho nên không có nhiều phạm vi để ta khám phá
creative ways of dealing with natural lighting other than
nhiều cách xử lý ánh sáng tự nhiên sáng tạo hơn
how we position ourselves, the vantage point that we might
ngoài việc chúng ta tự đặt mình ở đâu, chúng ta dùng điểm chụp đẹp ở đâu,
use, and the way that we deal with the fallout of that
và cách mà ta đối mặt với
natural lighting.
phản ứng phụ của ánh sáng tự nhiên ấy.
Flash lighting is slightly different.
Ánh sáng flash thì khác một chút.
The flash allows us to control the amount of light, the
Đền flash cho phép ta kiểm soát lượng áng sáng,
direction of the light, and the way that that light
hướng ánh sáng, và cách mà ánh sáng ấy
interacts with the surface of what we're photographing.
tương tác với bề mặt của thứ ta đang chụp.
A good way to think about it is that if you're looking at a
Một cách rất hay để nghĩ về điều đó là
scene and the lighting looks like rubbish, there's a very
nếu bạn đang nhìn vào một khung cảnh và áng sáng trông như phế liệu,
good chance that the photograph will look like a
rất nhiều khả năng là tấm ảnh sẽ
photograph of rubbish lighting.
nhìn như một ảnh chụp ánh sáng phế liệu.
So you need to pay particular attention to how you deal with
Nên bạn cần dặc biệt chú ý vào
the sorts of lighting that you might have.
cách xử lý ánh sáng của mình.
Working with flash on camera can be a
Làm việc với đèn flash trên máy ảnh
somewhat daunting process.
có thể là một quá trình dễ gây nản chí.
And if you're not used to dealing with something like
Và nếu bạn không quen đối mặt với những thứ như vậy,
this, that might throw you out a little bit.
có thể bạn sẽ thấy chán một chút.
And there is a little bit of a misconception that flash
Và có một chút sự hiểu sai rằng
photography always looks like flash photography.
nhiếp ảnh flash lúc nào cũng trông như nhiếp ảnh flash.
It's not entirely true.
Điều đó không hoàn toàn đúng.
If you get it right, if you do it well, flash photography can
Nếu bạn hiểu đúng, nếu bạn làm tốt, nhiếp ảnh flash có thể
be as natural and as beautiful as any other type of lighting.
đẹp và tự nhiên như bất kì thể loại ánh sáng nào.
So I'm just going to show you a couple of different ways
Tôi sẽ chỉ cho bạn một vài cách khác nhau
that we can work with flash, depending on the sort of
để làm việc với đèn flash,
camera that you have and depending on what sort of
phụ thuộc vào loại máy ảnh bạn có
ambient lighting you're working with, as well as what
và loại ánh sáng xung quanh mà bạn đang làm việc cùng,
sort of effect that you're looking for.
cũng như loại hiệu ứng mà bạn đang tìm kiếm.
So this is just a normal camera here with a simple
Đây là một chiếc máy ảnh bình thường
on-camera flash.
với một đèn flash đi liền với thân máy.
There's not a lot option that I have here.
Tôi không có nhiều lựa chọn ở đây.
It's fixed.
Nó đã được cố định rồi.
I can't move it anywhere else.
Tôi không thể di chuyển nó đi đâu cả.
Its relationship to the lens is the same all the time.
Quan hệ của nó với ống kính luôn giống nhau ở mọi thời điểm.
And it's just a simple case of shooting with the flash.
Đó là một trường hợp chụp với đèn flash đơn giản.
Here I have a different sort of setup.
Ở đây tôi có một loại thiết bị khác.
And this is a much bigger--
Cái này to hơn nhiều,
it's sort of a professional flash.
nó thuộc loại đèn flash chuyên nghiệp.
However, it does give us a lot more option in terms of the
Tuy nhiên, nó cho ta nhiều lựa chọn hơn nhiều
way that we might want to work with our flash.
trong cách làm việc với đèn flash.
We can bounce the light off the roof, for example.
Ví dụ, ta có thể cho ánh sáng hắt lên trần nhà.
We can bounce it off walls.
Ta có thể hắt lên tường.
We can use diffusers on here.
Ta cũng có thể dùng tấm khuếch tán ở đây.
There's a lot more manoeuvrability.
Tính linh hoạt nhiều hơn.
And there's a lot of different ways that you can work with
Và cũng có nhiều cách khác nhau để bạn làm việc
this sort of flash.
với loại đèn flash này.
The other thing is that it's a lot more powerful.
Một điều khác nữa là nó mạnh hơn.
And so you can have a different range of apertures
Nên bạn có nhiều khẩu độ để lựa chọn hơn
that you might be able to work with and, certainly, different
và chắc chắn là
shutter speeds.
nhiều tốc độ chụp hơn.
And some of the images that you can see on screen as we
Và khi ta đang thảo luận thì một số hình ảnh trên màn hình
talk about this show you some of those effects, in
cho bạn thấy những hiệu ứng đó,
particular, the way that you might flash at the end of the
đặc biệt là cách bạn dùng flash ở cuối quá trình phơi sáng
exposure and get that subtle movement through the frame, as
và bắt được chuyển động khó phát hiện vào trong khung hình
well as capturing that defining moment.
cũng như là chụp được thời điểm xác định đó.
Also, if you're photographing something like wildlife, you
Bên cạnh đó, nếu bạn đang chụp cảnh thế giới hoang dã,
can see there that a fast shutter speed helps.
một tốc độ chụp nhanh sẽ giúp ích cho bạn.
But the flash captures and stills that moment in an
Nhưng đèn flash chụp và làm khoảnh khắc đó bất động
absolute fraction-fraction of a second.
trong khoảng thời gian cực kì ngắn của một giây.
So if you want to work with flash in a more creative way,
Nên nếu bạn muốn làm việc với đèn flash theo cách sáng tạo hơn,
you really do need something that gives you a lot more
bạn cần thứ gì đó cho bạn nhiều lựa chọn hơn
option in terms of how you might be positioning and
trong việc bạn đặt
working with your camera.
và kiểm soát máy ảnh của mình.
There's one other scenario where you might want to use
Có một khung cảnh khác mà có thể bạn sẽ muốn
flash photography.
sử dụng đèn flash.
And that's if you need to fill in certain parts of a scene.
Đó là khi bạn muốn lấp đầy những phần nhất định của khung cảnh.
In this image, you can see that the sun is coming
Trong bức ảnh này, bạn có thể thấy mặt trời
straight at us-- we are, in fact, photographing a sunset--
đang chiếu thẳng vào ta, và ta thì đang chụp cảnh hoàng hôn,
and that there's plenty of light spread out across the
và có rất nhiều ánh sáng đang lan tỏa
entire scene.
khắp khung cảnh.
However, because of the shadow and the position of us, we
Tuy nhiên, bởi vì có nhiều vùng tối do vị trí ta đứng,
just need to fill in part of that scene with the flash.
ta chỉ cần lấp đầy phần đó của khung cảnh bằng đèn flash.
So using flash as a way of filling in your areas is also
Vậy nên sử dụng đèn flash như một cách để điền vào vùng ảnh
an interesting way of exploring that.
cũng là một cách thú vị để khám phá thêm.
Now, there's something else about flash photography that
Một điều nữa về nhiếp ảnh flash
might be of comfort to you.
có thể làm bạn hài lòng.
Most cameras have through-the-lens metering,
Phần lớn máy ảnh đều có chức năng đo sáng qua ống kính,
which means that when the flash goes off, it cuts out
có nghĩa là khi đèn flash tắt,
when it detects that there's enough light.
đo sáng cắt bớt ánh sáng khi nó thấy đã đủ sáng.
So you don't really need to be too
Nên bạn không thực sự cần phải
concerned about your exposure.
quá để tâm tới độ phơi sáng của mình.
And you can actually get quite creative with this, especially
Và bạn có thể sáng tạo khá nhiều với chức năng này,
when we're shooting digital, because you can, of course,
đặc biệt là khi chụp ảnh kỹ thuật số,
delete the images that are no good.
bởi vì đương nhiên là bạn có thể xóa đi những ảnh không đẹp.
So try and work with flash as much as you can.
Hãy thử và làm việc với đèn flash càng nhiều càng tốt.
Don't be scared by flash.
Đừng sợ nó.
Sometimes people think it's a bit intimidating.
Đôi khi mọi người nghĩ nó khá là dễ nản chí.
Sometimes people shy away from flash photography.
Đôi khi mọi người ngại chụp ảnh flash.
But more than any other thing, putting a flash on your camera
Nhưng trên hết, đặt một chiếc đèn flash lên máy ảnh của bạn
will change the way that you photograph different
sẽ làm thay đổi cách bạn chụp những
environments and different scenes.
môi trường và khung cảnh khác nhau.
For a great example of different lighting effects and
Một ví dụ tuyệt vời về những hiệu ứng ánh sáng khác nhau
the way that you can use lighting effectively, you
và cách bạn có thể dùng ánh sáng hiệu quả,
could look at the work of Australian artist Bill Henson.
bạn có thể xem tác phẩm của nghệ sĩ người Úc Bill Henson.
He's quite famous for the way that he creates amazingly
Ông khá nổi tiếng trong việc tạo ra những cảnh chi tiết đến kinh ngạc,
detailed scenes, depending on what it is that he's
phụ thuộc vào cảnh mà ông chụp,
photographing, and the way that he makes beautiful
và nổi tiếng trong việc tạo ra
reference to the lighting effects of classic painters,
sự liên hệ tuyệt đẹp với các hiệu ứng ánh sáng của các họa sĩ cổ điển,
like Rubens and Caravaggio, and the way that they paint
như Rubens và Caravaggio,
and the way that they manipulate
và trong cách mà họ vẽ, cách họ dùng ánh sáng
a scene using lighting.
để kiểm soát khung cảnh.